# Pandas
***Pandas*** es una de las bibliotecas de Python más populares y ampliamente utilizadas para el análisis de datos y la manipulación de datos estructurados. Fue desarrollada originalmente por Wes McKinney en 2008 y desde entonces se ha convertido en una herramienta esencial en el mundo de la ciencia de datos y el análisis de datos.

Las características principales de Pandas incluyen:

**Estructuras de Datos:** Pandas proporciona dos estructuras de datos principales: Series y DataFrames.

**Series:** Es una estructura unidimensional que puede contener datos de cualquier tipo (números, texto, fechas, etc.). Cada elemento de una Serie tiene una etiqueta asociada llamada índice.

**DataFrames:** Son estructuras de datos bidimensionales que se asemejan a una tabla de base de datos o una hoja de cálculo. Los DataFrames constan de filas y columnas, y pueden contener datos heterogéneos.

**Lectura y Escritura de Datos:** Pandas es capaz de leer datos desde una variedad de fuentes, incluyendo archivos CSV, Excel, bases de datos SQL y más. También permite escribir datos en diferentes formatos.

**Manipulación de Datos:** Pandas ofrece una amplia gama de funciones y métodos para limpiar, transformar y manipular datos. Esto incluye filtrar datos, eliminar duplicados, rellenar valores nulos, y más.

**Indexación y Selección:** Permite acceder y seleccionar datos de manera eficiente utilizando etiquetas de índice o índices enteros.

**Agregación y Estadísticas:** Facilita el cálculo de estadísticas descriptivas, como sumas, medias, medianas, varianzas, y permite realizar agregaciones más complejas mediante groupby().

**Visualización de Datos:** Pandas se integra bien con bibliotecas de visualización como ***Matplotlib*** y ***Seaborn*** para crear gráficos y visualizaciones de datos.

**Manipulación de Fechas y Tiempo:** Ofrece funcionalidades para trabajar con datos de fecha y hora de manera efectiva.

**Combinación y Fusión de Datos:** Permite combinar DataFrames y Series utilizando operaciones de fusión y concatenación.

**Operaciones Matemáticas y Estadísticas:** Facilita el cálculo de operaciones matemáticas y estadísticas en datos numéricos.

***Pandas*** es ampliamente utilizado en campos como la ciencia de datos, la inteligencia de negocios, la ingeniería financiera, la investigación académica y muchas otras áreas donde se requiere el análisis y manipulación de datos. Es una herramienta esencial para cualquier persona que trabaje con datos en Python.

## DataFrame

Un DataFrame es una estructura de datos bidimensional en la biblioteca de Python llamada Pandas. Es una de las estructuras de datos más fundamentales y utilizadas en análisis de datos y ciencia de datos. Un DataFrame se asemeja a una tabla en una base de datos o una hoja de cálculo de Excel, y se utiliza para almacenar y manipular datos de manera organizada y eficiente.

Las características clave de un DataFrame incluyen:

**Filas y Columnas:** Un DataFrame consta de filas y columnas, donde cada fila representa una observación o un registro de datos, y cada columna representa una variable o atributo.

**Etiquetas de Columna:** Cada columna en un DataFrame tiene una etiqueta o nombre que la identifica. Estas etiquetas de columna se utilizan para acceder y manipular los datos en la columna.

**Datos Homogéneos:** A diferencia de las listas de Python, las columnas en un DataFrame generalmente contienen datos del mismo tipo, lo que facilita el análisis y la manipulación de los datos.

**Indexación:** Los DataFrames suelen tener un índice que identifica de manera única cada fila. Este índice se utiliza para acceder a filas específicas en el DataFrame.

**Flexibilidad:** Los DataFrames pueden contener una variedad de tipos de datos, incluyendo números, texto, fechas y más. También pueden manejar valores faltantes de manera eficiente.

***Pandas*** es una biblioteca muy utilizada en Python para trabajar con DataFrames. Permite leer datos desde diferentes fuentes, realizar operaciones de filtrado, selección y agregación, fusionar y combinar DataFrames, y realizar análisis de datos de manera eficiente. Los DataFrames son esenciales para tareas de limpieza y preparación de datos, análisis exploratorio, y modelado de datos en proyectos de ciencia de datos y análisis de datos.

## Funciones de Pandas
### 1. Estructuras de Datos

**a. Series**

Creación de Series: Puedes crear una Serie especificando una lista de datos y, opcionalmente, un índice.

```py
import pandas as pd

data = [1, 2, 3, 4]
serie = pd.Series(data, index=['a', 'b', 'c', 'd'])
```

**b. DataFrames**

Creación de DataFrames: Puedes crear un DataFrame especificando un diccionario de Series o listas, donde cada clave representa el nombre de la columna.

```py
data = {'Nombre': ['Juan', 'María', 'Pedro'],
        'Edad': [25, 30, 22]}
df = pd.DataFrame(data)
```

### 2. Lectura y Escritura de Datos

**a. Lectura de Datos**

Lectura de un archivo CSV: Pandas puede leer datos desde archivos CSV y otras fuentes.

```py
df = pd.read_csv('datos.csv')
```
**b. Escritura de Datos**

Pandas permite escribir los resultados en diferentes formatos como csv, json, html entre muchos más.
Escritura en un archivo CSV: Puedes guardar un DataFrame en un archivo CSV.

```py
df.to_csv('nuevo_datos.csv', index=False)
```
### 3. Manipulación de Datos

**a. Filtrado de Datos**

Filtrar filas: Puedes filtrar filas basadas en una condición.

```py
df_filtrado = df[df['Edad'] > 25]
```
**b. Eliminación de Duplicados**

Eliminar filas duplicadas: Pandas permite eliminar filas duplicadas en un DataFrame.
```py
df_sin_duplicados = df.drop_duplicates()
```
**c. Rellenar Valores Nulos**

Rellenar valores nulos: Puedes rellenar valores nulos con un valor específico.

```py
df['Edad'].fillna(0, inplace=True)
```

### 4. Indexación y Selección

**a. Selección por Etiquetas**

Selección por etiquetas: Puedes seleccionar filas y columnas utilizando etiquetas de índice.

```py
df.loc['Fila1', 'Columna1']
```

**b. Selección por Posición**

Selección por posición: Puedes seleccionar filas y columnas utilizando índices enteros.

```py
df.iloc[0, 1]
```

### 5. Agregación y Estadísticas

**a. Agregación**

Agregación con groupby: Puedes agregar datos utilizando la función groupby() y luego aplicar funciones de agregación como sum(), mean(), max(), etc.

```py
df.groupby('Categoría')['Ventas'].sum()
```
**b. Estadísticas Descriptivas**

Cálculo de estadísticas descriptivas: Puedes usar funciones como mean(), median(), max(), min(), std(), var(), etc., para calcular estadísticas descriptivas de columnas numéricas.

```py
media = df['Puntaje'].mean()
```
**sum():** Calcula la suma de valores en cada columna numérica.

```py
df.sum()
```
**count():** Calcula el número de valores no nulos en cada columna.
```py
df.count()
```

**mean():** Calcula la media (promedio) de valores en cada columna numérica.

```py
df.mean()
```
**max():** Encuentra el valor máximo en cada columna numérica.

```py
df.max()
```
**min():** Encuentra el valor mínimo en cada columna numérica

```py
df.min()
```

Estas funciones complementan las capacidades de Pandas para el análisis y manipulación de datos. Con ellas, puedes realizar operaciones matemáticas y estadísticas, así como combinar y fusionar datos de diferentes fuentes en tus proyectos de análisis de datos.

